---
title: CSRF, 클릭 하이재킹, 오픈 리다이렉트 공격과 방어 방법
tags: [개발, 웹 보안]
---

## CSRF

CSRF란 함정에 의해 웹 앱이 원래 갖고 있던 기능이 사용자 의도와 상관없이 호출되는 공격이다.

피싱 사이트가 사용자의 쿠키를 사용해 요청을 임의로 전송하는 공격 방법이어서, CSRF 공격은 사용자의 로그인 세션이 담긴 쿠키를 전송하지 않으면 대부분의 CSRF를 방어할 수 있다.

form 요소로 전송되는 요청은 동일 출처 정책에 의해 제한되지 않기 때문에 방어해야 한다.

방어 방법

1. 토큰 사용
   - CSRF의 가장 효과적이고 기본적인 방어 방법은 토큰을 사용하는 것이다. input에 랜덤한 토큰을 넣어두고 `type="hide"` 속성을 주어 숨긴다.
   - form요소로 요청이 실행될 때 토큰이 서버에 함께 전송된다.
   - 서버에 토큰을 유지해야 한다.
2. Double submit 쿠키 사용
   - 서버에서 httpOnly 옵션을 끈 쿠키에 토큰을 담아서 전송하면, 프론트엔드에서 JS로 쿠키에 접근해 토큰을 가져와서 요청 헤더 혹은 바디에 삽입한다.
   - 서버는 폼 데이터 속 토큰과 서버에서 발행한 쿠키의 토큰이 일치하는지 검증하면 된다.
   - 따라서 서버에서 토큰을 유지하지 않아도 된다.
   - JS로 쿠키에 접근 가능하더라도 도메인이 다른 페이지의 쿠키에 접근이 불가능하므로 괜찮다.
3. samesite 쿠키 사용 > 쿠키 전송 제어
   - Strict: 교차 사이트의 요청에 쿠키를 전송하지 않는다.
   - Lax: GET 요청일 경우에만 교차 사이트의 요청에 쿠키를 전송한다.
   - None: 모든 사이트의 쿠키를 전송한다.
   - `google.com` > `naver.com`으로 이동할 때, Lax가 설정되어 있으면 쿠키를 전송하므로 로그인이 유지되지만, Strict가 설정되어 있으면 쿠키를 전송하지 않으므로 로그인이 풀린것으로 보여 한번 새로고침을 해야한다.
4. origin 헤더
   - 백엔드/프론트엔드가 분리되어 있는 경우 서버에서 origin 헤더를 검증한다.
5. CORS 사용
   - Preflight Request 요청 내용을 확인하면 의도치 않은 fetch 함수와 XHR 요청을 방지할 수 있다.
   - 요청 헤더에 커스텀 헤더를 추가하면 Preflight Request가 실행 되어 허가된 출처인지 검증을 하게 된다.

## 클릭 하이재킹

- 클릭 하이재킹이란 버튼, 링크 등 클릭을 유도하는 공격 방법이다.
- 공격 대상 웹사이트를 iframe로 추가하고 레이어를 쌓아 피싱 사이트를 실제 사이트인 것처럼 보이게 한다. 대신 버튼, 링크 명을 다르게 해서 사용자의 클릭을 유도한다.
- frame 내에 페이지 삽입을 제한하는 방법으로 방어할 수 있다.
- X-Frame-Options나 CSP의 frame-ancestors를 사용한다.
  - DENY: 모든 출처 허용
  - SAMEORIGIN: 동일 출처 허용
  - ALLOW-FROM uri: 지정한 출처 허용

## 오픈 리다이렉트

- 오픈 리다이렉트란 웹 앱 리다이렉트 기능으로, 피싱 사이트로 강제 이동시키는 공격 방법이다.
- URL을 검사해서 화이트리스트 혹은 동일 출처 여부를 검증하는 방법으로 방어할 수 있다.
